---
title: "《金刚经》018（三）——《金刚经》微课堂·诸相非相见如来"
date: "2017-03-31T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["金刚经"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《金刚经》018（三）——《金刚经》微课堂·诸相非相见如来"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698203309090.09415372958701351.jpg)

![](./assets/17698203309660.3227993952422846.jpg)

##  《金刚经》018（三） 

**“若见诸相非相”**，这个 “非相”的意思是什么呢？“非相”是无自性的意思。一切法都是缘起而自性空的，性空就是诸法的胜义的部分，缘起就是它们的世俗的部分。胜义谛是非虚妄的，而世俗谛是障碍见到真实的。 

我们前面刚刚讲完《心经》。《心经》当中也是这样： “是故空中无色 …… ”一直到“无智亦无得”，都是在讲什么呢？在讲胜义的部分。胜义是自性空，是真实。“三世诸佛，依波若波罗蜜多 …… ”等等，这些指的是世俗，世俗是障碍见到真实的。真正的真实呢，是非虚妄的。那么，真实是什么呢？真实是自性空。简单地来说，稍微降下来一点说，独立实有的事物是不存在的，一切事物都是要依赖其他条件而存在的。 

这就是**“若见诸相非相，则见如来”**。 “则见如来”的意思就是，假如你能够认识到诸法是缘起性空的，你既能知道它的缘起性、它的世俗性，也能知道这个障碍见到真实的世俗性的背后，是它的自性空、它的胜义谛。这样你就认知清楚了，以这样的方式来观察如来就是正确的。 

这是什么意思呢？如果你以诸相非相的这种方式去观察如来 ——如来有他的缘起的相，如来也有他的缘起的背后的自性空——这样去认识如来，就是真实的、正确的认识。也就是说，你要认知到如来的缘起和性空的两个部分——其实，两个部分的这个说法并不一定很好。你要认知到他的二谛：世俗谛和胜义谛。你要认知他的世俗的部分，还要认知他的胜义的部分；要认知他的有为法的部分，还要认知他的无为法的部分。这里应该是这样的理解。 

我们再讲一遍：**“佛告须菩提：‘凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，则见如来。’”**佛说须菩提说的是对的。所有事物的缘起相，都是虚妄性的，都是障碍我们见到真实的。我们在见事物的时候，既要通达它的缘起，也要通达它的性空，这样的认知就是正确的认知。那么， 关于 我们对如来的认知 ， 正确的就应该 是这样的 —— 既要通达他的缘起，也要通达他背后的自性空，要通达缘起和性空两面。 

![](./assets/17698203310240.5849465440509116.jpg)
